unMonastery Matera PROJECTS



FIXME **This page is not fully translated, yet. Please help completing the translation.**\\ //(remove this paragraph once the translation is finished)//

# Progetti

## IL LIBRO DEGLI ERRORI (Bembo Davies)
### Bio
Cresciuto in Canada, dagli anni '80, vive in Norvegia. Ha studiato come attore, è stato commediografo, regista, terapeuta teatrale. Negli ultimi anni è andato "oltre" il teatro, interessato a sollecitare partecipazione e dialogo costruendo "stazioni" (luoghi?) di ascolto poetico. Chiedetegli di ballare.

Che cosa è unMonastery? Cosa vuole davvero fare questo "filosofo di casa"?
Bembo Davies vi invita ad aprire lo scrigno del tesoro segreto de La Scatola di unMonastery e ascoltare gli appunti provvisori del suo principale strumento, capace di affrontare il futuro: Il Libro degli ERRORI. Se glielo chiederete, con gentilezza, vi esporrò la sua teoria sulla reciprocità vissuta con le persone che hanno reso "l'esperimento Matera" così ricco: Ritual Tweaks

Il lavoro di Bembo è stato quasi contemplativo. UnMonastery non ama la fretta. Ogni componente della squadra, nella casa-ospite, si è impegnato a sopportare gli sforzi degli altri. Dietro le quinte è stato costruito un grande progetto segreto: non vi era molto tempo, ne avevamo bisogno per cominciare a lavorare con i collaboratori locali. E,nello stesso momento, le cose che Bembo adesso scrive sono l'ossatura della memoria di unMonastery.  
Fin dal suo inizio, l'idea di unMonastery è stata legata a storie antiche. Si è ispirata e ha tratto immaginazione dalle tradizioni del monachesimo cattolico, del misticismo sufi e dallo spiritualismo buddista. La ricerca di Bembo ha cercato di approfondire cosa accade nell’anima di un unMonk. Nei vari incontri bilingue fra gli unMonks e la comunità materana vi sono stati momenti poetici di memorabile follia.
Il fondamento della scuola di unMonastery è il credere. La città è un fulcro nella mappa del mondo. UnMonastery è un punto di riferimento e continuerà a generare entusiasmo.  
Matera ha una sua unicità, una sua grandezza. La sua sostenibilità, come le sue tradizioni culturali, mai interrotte, sono un modello per una vita futura in ogni altra città.  
Il lavoro di Bembo a Matera ha cercato di coinvolgere i giovani e, nella maniera più adatta, gli anziani. Il suo progetto personale ha cercato di costruire (disegnare?) Ritual Tweaks, un sistema di rituali di partecipazione per incoraggiare la coesione sociale con i collaboratori locali. Ha preso, così, forma un progetto a lungo termine capace di rafforzare il movimento indipendente MT2019 al di là del successo della candidatura ufficiale.

## VIDEO RITRATTI (Maria Juliana Byck)

* Marzo / Luglio

Inizia da subito a fare video ritratti, crea un canale Vimeo, lavora su Mapping the Commons, promuove la formazione di un gruppo di studio sul Turismo sostenibile e su Piccianello. Stabilisce partnership con [Casa Netural](http://benetural.com/), [Pop Hub Bas](http://www.pophub.it), Il Vagabondo e University of Basilicata.

### Bio

Maria Juliana Byck è un artista, regista di documentari e attivista. Il suo lavoro recente si è concentrato sulla ricerca di pratiche sostenibili per la creazione di commons culturali. Come membro della [Paper Tiger Television video collective](http://papertiger.org) ha guidato il processo di progettazione di una nuova radicale piattaforma multimediale, ha lavorato su più di 45 progetti video live e script, e più recentemente ha completato un documentario sotto forma di lungometraggio sul capitalismo globale post-industriale a Detroit. Il suo lavoro è stato esposto al MoMA, Pacific Film Archives, Wexner Center, REDCAT Theater, Anthology Film Archives, La Generale a Parigi e trasmesso a livello nazionale su Free Speech TV.\\ 
Maria ha collaborato a progetti multimediali con l'University of Hanoi, Skopelos Foundation for the Arts and the [Vera List Center for Art and Politics](http://www.veralistcenter.org).  
Cortometraggi realizzati durante le sue recenti collaborazioni con video community in Grecia hanno  vinto il Greeknational Life isGood video contest nel 2013 e sono stati descritti nel [Jordi ElMussol Festival](http://www.jordielmussol.com) in Spagna nel 2014. Maria è attualmente Artist in Residence presso [DeepDish TV](http://deepdishtv.org).

### Argomenti - Sfide
I video ritratti sono una collaborazione spontanea con persone provenienti da Matera e dalla Basilicata. La fotocamera è lo strumento per incoraggiare le persone a condividere ciò che stanno pensando e ciò che vogliono comunicare con gli altri nella loro comunità: idee, preoccupazioni, conoscenza, sogni, passioni o sfide. I brevi video riflettono il carattere, le risorse, le competenze, le conoscenze, umorismo e desideri della Basilicata, e hanno la capacità di stimolare le conversazioni tra vicini di casa, evidenziando elementi localizzati di tendenze globali.  
I video ritratti forniscono un modo per le persone di iniziare a collegarsi e imparare gli uni dagli altri. Inoltre, la piattaforma Mapping è uno strumento che può essere usato per comprendere più a fondo 5 delle 12 principali sfide per la città identificate dal Materani:

1. La mancanza significativa di impegno offline o la visibilità per eventi in tutta la città
2. La mancanza di uno spazio inter-generazionale
3. La mancanza di uno spazio per i bambini focalizzato sullo sviluppo delle competenze, in particolare la tecnologia
4. La mancanza di una visione globale sulla città
5. Molte case e gli edifici non sono in uso e non c'è innovazione architettonica.

### Attività
Oltre 70 video  hanno rappresentato le idee ei pensieri di persone in tutta la Basilicata, tra cui Matera, La Martella, Montescaglioso, Pomerico, Tramutula, Ferrandina e Pisticci. Tre riunioni del SustainableTourism Group  si sono tenute con un totale di 50 partecipanti, due eventi in Piccannelo: Piccianello – day 120 persone presenti, evento  PopHub / Casa Netural 25 partecipanti.

### Strumenti - Metodi
I video ritratti sono stati localizzati su una mappa in modo che la gente possa accedere ai video delle persone nel loro quartiere o cercare i video di persone che parlano in merito ad interessi condivisi in tutta la regione, come la sostenibilità, la creatività, la famiglia o il lavoro. Parlando con la gente, imparando da iniziative locali, documentando idee e risorse e creando registrazioni audio, scattando foto, scoprendo le strade, leggendo storie di Matera, ciascuna di esse trovata su una foto del quartiere Piccianello in una piattaforma facilmente accessibile e partecipativa. Questo strumento può essere utilizzato per mappare tutta Matera, nonché raffinato e ampliato a sviluppare ulteriormente la sua utilità nella comprensione e nella ricerca di soluzioni ai problemi locali. Lo strumento di mappatura ha reso possibile alle persone di iniziare a collegare i puntini e trovare le risorse condivise in mezzo a loro, al fine di trovare soluzioni alle sfide particolari della città da affrontare. 
 
Le risposte e le informazioni delle persone condivise attraverso i video ritratti sono state varie, ma sono emersi diversi temi:
lavoro (sia come una passione o la mancanza di opportunità di lavoro)

* Pratiche sostenibili
* Pratiche artigianali come fonte di orgoglio, passione e di identità per Matera
* Individualismo contro collettività
* Creatività
* Alternative di turismo e di un'economia sostenibile
* Ritorno, partenza, soggiorno in Basilicata
* Rapporto di amore / odio con Matera
* L'accesso a competenze locali e la conoscenza che si hanno tiene da "non esperti"

### Risultati
Pubblicato on-line i video sono diventati un modo per le persone di parlare tra di loro, ascoltarsi a vicenda, imparare gli uni dagli altri, e iniziare a connettersi. I video ritratti ora hanno raccolto un pubblico, con più seguito in media da 40-50 persone e alcuni con ben 500 spettatori. Il pubblico è prevalentemente in Basilicata, ma i video sono stati guardati da persone provenienti da tutto il mondo.

### Nome di collaboratori locali e internazionali
Ogni video ritratto è una collaborazione. Maria lavora con la popolazione locale per riprendere, modificare e discutere le idee presentate.  
Lavorando in collaborazione con la mappatura delle attività e dei progetti guidati a unMonastery e la collaborazione con iniziative locali presso l'Università della Basilicata, Casa Netural e PopHub abbiamo lanciato un prototipo di strumento di mappatura Mapping the Commons  uno strumento web-based utilizzato per mappare le attività sociali, economiche e culturali nella città di Matera, al fine di consentire iniziative e organizzazioni locali per trovare soluzioni, connessioni, e il supporto all'interno della loro comunità. 

## UNGUIDE (Katalin  HAUSEL)
[Sito](http://www.unguide.net)

E’ arrivata a Matera all’inizio di febbraio con I primi unMonasterians. La sua unGuide è stata lentamente concepita scoprendo la città, attrverso passeggiate, chiacchierate e letture su Matera. Il suo lavoro è culminato nei  live tours di Piccianello alla fine di maggio.

### Bio
Katalin Hausel  è una  visual artist ungherese, attualmente vive e [lavora in Svizzera](http://www.katalinhausel.info)  
La unGuide è parte di unMonastery Matera: una risposta a uno degli articolati problemi persistenti a Matera, ovvero che la maggior parte dei visitatori identifica la città con i Sassi e il resto dei vari quartieri non sono integrati nell'immaginario.   
Dal momento che i quartieri storici sono stati costruiti come soluzione al sovraffollamento, alle condizioni di vita primitive nei Sassi e la loro storia è indissolubilmente legata ai Sassi, inserirli nei circuiti turistici standard, sviluppando gli aspetti delle loro storie individuali, sembrava una soluzione semplice al compito di integrazione. Durante i quattro mesi di gestione del progetto unMonastery, ho elaborato un "tour unGuide" che collega Piccianello, il primo quartiere a ricevere migranti interni, con i Sassi e la parte barocca della città.  
La guida a piedi per unGuide Piccianello è disponibile su [Ramblr](http://www.ramblr.com/web/mymap/trip/21076/28018/#).  
Individuare una ragione per la mancanza di una visione più olistica di Matera è difficile: la storia dei quartieri di Matera, diversi dai Sassi, e’ intrisa di "voce" e "mito".  
Raccogliendo e combinando la "Storia" con storie inventate, unGuide ha portato le persone a fare una passeggiata, incrociando edifici ignorati o dimenticati, angoli nascosti e spazi inutilizzati, costruendo storie che possono essere raccontate.

### Attività
4 visite guidate basate su unGuide durante la Conferenza "Walking On The Line" (20-23 Maggio), a cura dell'Università di Basilicata, e durante "Una giornata a Piccianello" a cura di unMonastery (24 Maggio). 

### Strumenti - Metodi
unGuide è diventata parte del progetto "Mapping the Commons", in virtù dell'approccio che offre alla soluzione dei progetti di una comunità: invece di introdurre nuovi strumenti, si basa sulla ricerca di risorse e beni che possono essere canalizzati diversamente per trovare una soluzione. Lavorando sul concetto di "unGuide" a Matera, è emerso che molti altri posti possono diventare siti turistici (temporanei). 

### Risultati
La risposta alla sfida originale non è tracciare linee su una mappa. L'integrazione è un processo lungo, e la unGuide di Piccianello può essere vista solo come un esperimento, che ha fatto emergere alcuno degli aspetti di un lavoro che è ancora da fare.  
Per ampliare le possibilità di stabilire relazioni sociali durature e contribuire ad una visione complessiva della città, unGuide è entrata a far parte della piattaforma "Mapping The Commons".  
Lavorando con Emmanuele Curti, è apparso chiaro che vi è una necessità di promuovere ulteriormente la ricerca storica per scrivere nuove storie. Un risultato positivo di questo progetto può essere un gruppo di ricerca universitario che si concentra sul rintracciare la storia dei vari quartieri di Matera. Un altro possibile risultato potrebbe essere che, indipendentemente dal pittoresco dei Sassi, tutte le parti della città hanno siti di interesse che possono essere collegati e integrati nella percezione dei visitatori - che la storia può essere resa visibile ovunque. Non vi è alcuna necessità di una giustificazione estetica.  
Infine, il metodo di presentare la cultura come un sistema giocoso, vivo e complesso, piuttosto che come una presentazione storica statica, pittoresca, oggettivata, può stimolare gradualmente una percezione alternativa del posto, e con il tempo, può portare a una visione inclusiva e olistica della città.

## WALKING ETHNOGRAPHIES (Lucia Caistor Arendar)

* Aprile/ Maggio

### Bio
Lucia è un urbanista proveniente da  Londra e per lungo tempo è stata interessata al rapporto tra persone e luoghi. Ha lavorato come ricercatrice sociale per le varie organizzazioni che si concentrano sull'innovazione place-based - trovando nuovi modi per rendere i luoghi di lavoro migliori per le persone che li abitano. Lucia è responsabile di progetti Social Life concentrandosi sulla ricerca e  progetti pratici intorno allo sviluppo urbano sostenibile. Lucia ha studiato Architettura presso la Facoltà di Architettura di Mackintosh a Glasgow e l'Accademia di Architettura di Mendrisio, in Svizzera. Ha un Master in Studi Urbani da UCL, Londra.

Durante la permanenza ad unMonastery, ho condotto passeggiate etnografiche con diversi cittadini per scoprire come si sentono nel luogo in cui vivono,  registrando le varie cose che incontravo lungo la strada per formare paesaggi narrativi personali.  
Il focus del progetto è stato il quartiere Piccianello. L'intenzione era quella di mettere in vista le pratiche informali, i ricordi non registrati e le caratteristiche nascoste per creare un'immagine del territorio ed evidenziare potenziali opportunità e sfide. L'intenzione era che questa ricerca avrebbe costituito la spina dorsale di un "Asset Mapping Toolkit" (tool per la mappatura dei beni comuni) che potesse essere utilizzato in due modi: in primo luogo, per i prossimi unMonasteries, come uno strumento per capire  i punti di forza e le sfide già esistenti nella comunità, e in secondo luogo per creare un nuovo modo di vedere Matera, nella speranza che questo possa scatenare nuovi approcci e idee per iniziative future. Spesso ci sono "al di sotto del radar" gruppi, strategie e costumi locali che svolgono un ruolo importante nel sostenere una comunità, ma spesso non riconosciuti. Questo progetto mira a portare questi beni meno tangibili in vista. 
Lo strumento di asset mapping aveva molte sinergie con il lavoro di Maria Bycke e Katalin Häusel così l’idea per l'Asset Mapping Toolkit è diventata parte di un progetto di collaborazione denominato Mapping the Commons.

### Attività

* Interviste itineranti e interviste in casa a residenti  di Piccianello e Sassi 
* Piccianello day
* "Il piccolo popolo Nella piazza!"

### Strumenti - Metodi
Una parte importante di questo progetto era quella di esplorare le diverse modalità offline e online (provenienti da diversi campi) per scovare e registrare la memoria collettiva di un determinato luogo.
I due metodi centrali che ho usato erano camminare e parlare. Ho voluto inquadrare i metodi di ricerca intorno a pratiche vernacolari e questi metodi si adattano bene al contesto come "passeggiare", storia orale e "chiachierare" sono parte della vita quotidiana a Matera.  
Per registrare i viaggi che abbiamo fatto insieme ho usato un'applicazione progettata per gli esploratori chiamata Ramblr. E' stata utilizzata per il monitoraggio delle passeggiate e la mappatura dei dati multimediali in modo che immagini, video, audio e note possano essere geo-situate durante la passeggiata. I percorsi possono poi essere caricati online e condivisi pubblicamente per essere visti dalle persone a Matera e dagli esploratori di tutto il mondo . Un esempio di una passeggiata può essere trovato qui. Ogni volta sono stati raccolti possibili ritratti fotografici e un registro dei loro 'soppranomi' materani o "soprannomi di famiglia".  
Per registrare pubblicamente il mio viaggio nel tempo a Matera ho creato un [blog di stile etnografico](http://luciacaistor.tumblr.com).

### Risultati
Ho partecipato a passeggiate e interviste a casa con 20 residenti materani con circa 15 residenti supplementari informalmente intervistati durante le passeggiate. Le interviste dettagliate erano di 1-3 ore. Sono state condotte 12 passeggiate in totale, 8 erano a Piccianello e nelle aree circostanti, 4 al centro e Sassi. 2 interviste a casa sono state condotte a Piccianello. Inoltre, sono state registrate anche tre passeggiate guidate organizzate dall'Università della Basilicata (a Piccianello), il Vagabondo (a Piccianello e al centro) e Casa Netural (in Spine Bianche). Il tempo totale trascorso a camminare e parlare è stato di circa 25 ore e la distanza di circa 32 km.   
Una registrazione online è in fase di creazione con le percezioni delle persone, i ricordi e le relazioni con Piccianello.

### Collaborazioni
11 audio dei partecipanti sono stati creati e descrivono la loro versione della leggenda della Festa della Bruna, "qual è La legenda secondo te?". Alcune di queste storie sono state poi messe su codici QR e utilizzate per una passeggiata serale organizzata da Il Vagabondo. Sono disponibili anche qui.  
Attraverso una collaborazione con il musicista finlandese IlpoJauhiainenè stato prodotto un paesaggio sonoro utilizzando una selezione di audio raccolti attraverso le interviste.  
Il paesaggio sonoro tracciava alcune delle caratteristiche chiave della vita a Piccianello e condivideva con il pubblico nel mercato di  Piccianello per l'evento Piccianello Day.   
Uno dei problemi emersi dalle interviste è stato l'uso relativamente basso e la cattiva progettazione di Piazza Marconi a Piccianello. Come risultato, abbiamo organizzato un evento con i volontari provenienti da un gruppo giovanile locale dove i bambini sono stati incoraggiati a "occupare" temporaneamente la piazza utilizzando l'argilla. L'evento è stato chiamato "Il piccolo popolo Nella piazza!". Circa 20 bambini e 40 esseri in argilla hanno occupato la piazza.  
Cosa emersa anche dal progetto era la quantità di interesse per la narrazione e il paesaggio. Ho quindi lavorato con Emanuela Vita sulla sua idea di creare una rete e un centro per la narrazione della regione. Insieme abbiamo svolto due workshop con 10-15 rappresentanti di varie organizzazioni della regione per co-progettare una strategia per far avanzare il progetto.

## OPEN TECH SCHOOL (Kei Kreutler)

* Febbraio-maggio 2014 (tre mesi totale)

### Bio
Kei lavora nelle applicazioni software e web, scrive e insegna, e si dedica allo sviluppo di piattaforme per la maggiore alfabetizzazione tecnica.

Il progetto [OpenTechSchool](http://www.opentechschool.org) cerca di affrontare la sfida di una mancanza di opportunità di formazione tecnica, in particolare per i bambini, a Matera. Come una scuola gratuita per i partecipanti di qualsiasi età, livello di abilità, o di fondo, OpenTechSchool incoraggia la collaborazione e l'impulso per gli studenti stessi a diventare insegnanti. Il progetto si avvale di una rete globale di appassionati di tecnologia a supporto di un'istruzione accessibile.

### Attività
Al suo apice, OpenTechSchool gestiva 2-3 workshop a settimana su argomenti quali il web design introduttivo, giochi interattivi, Geomapping, e physicalcomputing. Ho partecipato a diverse assemblee studentesche e scuole superiori locali per incoraggiare l'apprendimento delle competenze tecniche, nonché agevolato Arduino Day 2014 in collaborazione con Marc Schneider e Casa Netural.

### Strumenti - Metodi
I laboratori utilizzavano strumenti come l'elaborazione per i giochi interattivi e Mozilla X-RayGoggles per il web design. I laboratori sono stati spesso tenuti in piccoli gruppi, con i partecipanti che lavoravano verso un determinato obiettivo di programmazione e gli insegnanti che offrivano una guida.

### Risultati

* Si sono tenuti un totale di 18 laboratori, con 30 partecipanti. 
* Il progetto agevolava il web design per progetti materani come Netural Talk e completava il lavoro di molti studenti delle scuole superiori e curriculum esistenti.
* OpenTechSchool ha ospitato progetti internazionali, portando volontari dal [Restart Project](http://therestartproject.org) e OpenTechSchool Berlino per insegnare a Matera.

## MAPPING THE COMMONS

Avviato nel mese di aprile, la Mappatura dei Beni Comuni è diventato il fulcro per alcuni dei progetti unMonastery. Alla fine di maggio, abbiamo organizzato un evento a Piccianello, che collegava il nostro lavoro ad alcune delle intenzioni originali del unMonastery (rivitalizzare spazi inutilizzati, diventando un centro per iniziative locali  che collegano le attività a Matera a piattaforme più ampie).  
Continuiamo a lavorare su uno strumento web-based che ci auguriamo permetterà ai progetti in corso a Matera e in Basilicata di diventare visibili e interconnessi.

L'idea di una mappatura dei beni comuni è nata da una collaborazione tra i progetti individuali di unMonastery (Walking Ethnographies, Community Video/VideoPortraits, unGuide, Open Tech School) e numerose iniziative e organizzazioni esistenti a Matera (Casa Netural, OSM, il Vagabondo, Agri-netural, Università della Basilicata, PopHub, ecc).  
Il prototipo si è concentrato sul quartiere Piccianello di Matera.  
Lavorando su un insieme specifico di sfide, in materia di "divario culturale, mancanza di coesione e questioni sociali", Maria Juliana Byck, Lucia Caistor e Katalin Häusel hanno messo a punto diverse strategie per affrontare le sfide e condividere le idee, attraverso la raccolta e la rivisitazione delle storie personali, per registrare "un'altra storia" di Matera.

Katalin Hausel ha sviluppato un percorso alternativo  turistico, [unGuide](http://www.unguide.net), come risposta al fatto che la maggior parte dei visitatori identificano Matera con i Sassi e il resto dei quartieri della città non sono integrati nell'immaginario.

Maria Byck inizialmente aveva previsto di creare produzioni video che avrebbero messo in luce conoscenze e competenze sviluppate nel corso delle generazioni; il progetto è cambiato quasi subito, adattandosi alle idee, al carattere e ai ritmi della Basilicata.  
Maria ha fatto brevi video, in collaborazione con la popolazione locale, chiedendo agli intervistati di riflettere su come vivono, cosa pensano e cosa vogliono condividere con gli altri. Questi "video-ritratti" sono stati pubblicati regolarmente online, per fornire una piattaforma attraverso cui i Lucani possono parlare, ascoltare e imparare gli uni dagli altri. 

Lucia Caistor ha condotto delle passeggiate etnografiche a piedi con diversi cittadini, per scoprire come si sentono rispetto al luogo in cui vivono, mettendo in luce le pratiche "informali" di Matera, i ricordi non registrati e le caratteristiche nascoste, per creare una immagine diversa, emozionale del territorio ed evidenziare potenziali opportunità e sfide. Sulla base delle sue ricerche, l’intento di Lucia era quello di creare uno strumento per la mappatura dei beni "materiali e immateriali" (asset Mapping Toolkit).  
Maria e Lucia hanno lavorato con le persone, Katalin con i luoghi e storie, condividendo un metodo simile, trovando le risposte, rispetto agli obiettivi dei loro progetti, proprio all'interno della comunità locale. 
Insieme a Kei Kreutler, sviluppatore web, hanno creato "mapping the commons": un tool basato sul web, che contiene diversi criteri di ricerca (dai video agli eventi, dalle storie ai luoghi), in modo che le relazioni e le aree di possibile interazione tra persone e/o progetti possano diventare più evidenti. Si tratta di una piattaforma per registrare e ricercare le attività materiali e immateriali: luoghi, storie, spazi inutilizzati, risorse, ricordi, attività e idee, attraverso cui le persone saranno in grado di vedere il loro quartiere come un sistema olistico, in cui nuove configurazioni delle attività e delle relazioni possono essere esaminate e testate.  
[Il sito](http://mappingthecommons.org) è attualmente in costruzione.

## EPELIA (Maria Piera Sarra)

* 5 mesi - Marzo/Luglio

### Bio
Amo tutto ciò che è legato alla mia terra: faccio del mio meglio per contribuire a renderla migliore ogni giorno e crescendo con essa, rimanendo qui. Per questo, ed altri motivi personali, dopo varie esperienze lavorative in Italia e all’estero ho deciso di tornare in Basilicata e avere una famiglia qui. Dinamica e versatile sono  sempre alla ricerca di nuove collaborazioni e sperimentazioni. Sono ideatrice e realizzatrice di progetti artistico-culturali (come il WriteCube Day evento pubblico), ma non disprezzo ruoli di collaborazione con altre realtà lavorative come ad esempio l'allestimento della mostra "Schegge di Carta" durante la "IV RUN Rassegna Urbanistica Internazionale" tenutasi a Matera.  
Presto sempre un’attenzione particolare al territorio e alle specificità culturali per questo nel Settembre 2010 ho frequentato a Bologna il Workshop Internazionale di progettazione culturale (Lord Cultural Resources). Nel 2011 ho lavorato a fianco del Professor Bianchini (Professor of Cultural Policy and Planning, Faculty of Arts, Environment and Technology, Leeds Metropolitan University, Leeds, UK) all'interno del comitato Matera Matera 2019. Nel 2012 ho iniziato una nuova esperienza lavorativa come “responsabile eventi” per un’agenzia di servizi. Nel 2012 ho inaugurato "I Briganti caffè" un bar nel centro storico della città di Matera.  
Grazie ad unMonastery, sono tornata in pista e ho ritrovato la voglia e lo stimolo ad interagire, collaborare e confrontarmi: mi sono impegnata grazie ad altri preziosi collaboratori in un nuovo progetto "La qualità dei prodotti lucani si affaccia in Europa". Il progetto è stato selezionato come una delle residenze all'interno del UnMonastery ed è finalista del concorso europeo "European Social Innovation Competition 2014". Una nuova sfida che spero porterà alto il nome della Basilicata. Incrociamo le dita.

### Argomenti - Sfide
Il progetto sostiene i piccoli agricoltori a la sana alimentazione sviluppando le più piccole catene di fornitura alimentare – provando ad accorciare le distanze direttamente grazie ad un link. Mai più solo grosse catene di distribuzione!  
La nostra idea si sviluppa creando uno shop online per i produttori alimentari che li aiuta sostenendo costi e spedizioni efficienti per gli ordini sul web-shop.  
La vendita funziona, infatti, come centro logistico, con auto-organizzazione regionale di spedizioni tra il servizio nazionale e quello europeo.  
Questo modello ristabilisce la viabilità del piccolo e tradizionale centro di produzione alimentare e permette di creare nuovi lavori.  
Usiamo la Germania come esempio perché ha 85% della vendita alimentare gestita da 4 grandi catene di distribuzione del settore.  Questa posizione di significa che:

* è difficile e quasi impossibile trovare un’attività al dettaglio di prodotti tipici in Germania
* che gli agricoltori e i piccoli produttori sono costretti a vendere a queste grosse catene, ma spesso non possono perché loro stessi non sono riconosciuti oppure la pressione dei prezzi è troppa, intanto gli interi profitti vanno alle catene più grosse e ai commercianti intermediari, mentre i produttori diventano veramente piccoli e i consumatori devono spesso pagare un prezzo molto più alto del necessario, cosa che porta il consumatore a comprare cibi più economici, meno sani o addirittura industriali.

E’ proprio questo che vogliamo provare, tramite il concetto di Epelia (una piattaforma online), sostenere l'integrazione dei  venditori locali in un concetto logistico europeo creato su misura per i piccoli produttori e i rivenditori diretti.

### Attività
Le attività svolte fino ad ora:

* Diverse interviste a persone esperte del mondo del commercio agricolo e in particolare nell’organizzazione della vendita dei prodotti per i piccoli e medi produttori
* Interviste per conoscere meglio le problematiche riscontrate dai produttori.
* Mappature delle piccole e medie imprese attraverso il web e diversi libri per categorie alimentari realizzati dalla Regione Basilicata reperiti presso gli uffici del CESP di Matera.
* Contattare i produttori per proporre loro il progetto e motivarli ad esserne parte.
* Mappatura delle diverse ditte di spedizione locale ed internazionale per poter offrire un buon prezzo anche per le spedizioni.

### Strumenti - Metodi
Il metodo è quello della mappatura con successivo contatto dell'azienda mappata, instaurando un rapporto di collaborazione e di sostegno, offrendo loro la possibilità di affacciarsi all’Europa non solo come come chance nel mercato alimentare, ma anche come opportunità di crescita in una finestra europea come la Germania, ma che in futuro, si spera, potrà offrire nuovi scenari europei.

### Risultati
I risultati raggiunti sono rassicuranti per la riuscita del progetto, per quanto inizialmente le diffidenze e la chiusura a nuove visioni di mercato e nuove realtà come l’innovazione sociale non hanno assolutamente facilitato le fasi iniziali.  
Dopo un lavoro delicato in cui si sono gettate le basi di una conoscenza sincera e professionale con i produttori sono riuscita a permettere loro di credere nel progetto. Perché le fasi del progetto prevedono differenti steps e un’organizzazione logistica non semplicissima, ho scelto di iniziare con un produttore locale che concretamente ha seguito le fasi del progetto, mentre tutti gli altri mappati e contattati verranno inseriti man mano che il progetto si perfeziona in modo tale da risolvere al meglio i piccoli problemi che sicuramente (si spera sempre di no) un progetto in fase di startup deve affrontare.  
Tutto il progetto è stato scritto ed eseguito con una stretta e costante collaborazione con il Team tedesco di [Epelia](http://www.epelia.com).

* Intervista rilasciata a TRM H24 (televisione locale)
* Intervista con Maria Byck
* Video del progetto Epelia.com

## INSEGUITORE SOLARE OPEN SOURCE (Marc Schneider)

* Marzo / Maggio

### Bio
Sono un ingegnere del software e credo nella cultura open-source come fondamentale garanzia di libertà e trasparenza. A poco a poco ho realizzato che questa cultura può adattarsi a tutti i campi della vita. Sono anche appassionato di ecologia, permacultura e sociale.

### Participanti
I.I.S. "G. B. Pentasuglia  Matera, Vincenzo Altieri, Rita Orlando, Marc Schneider, Vincenzo Dottorini, Giovanni Coretti.

### Argomenti - Sfide
L’obiettivo di questo progetto è di sviluppare un inseguitore solare open-source. L’inseguitore solare segue il sole durante la giornata (come fanno i girasoli), in questo modo è possibile aumentare del 40% la produzione di elettricità rispetto ai pannelli solari fissi. Il software e l'hardware utilizzati sono open-source, quindi il progetto potrà essere ri-usato, adattato ai propri bisogni oppure migliorato da chiunque.  
L'hardware che sarà usato per pilotare i motori del pannello è basato su una scheda Arduino: open-hardware, molto conosciuto e fabbricato in Italia.

### Attività

* Inizio della progettazione della parte meccanica / elettrica.
* Progettazione della parte elettronica / software.

### Strumenti - Metodi

* Uso di componenti open-hardware e software liberi.
* Collaborazione con una scuola.
* Collaborazione con aziende locali.

### Risultati

* Ad oggi, grazie alla collaborazione con L'Istituto Tecnico Industriale di Matera I.I.S. "G. B. Pentasuglia" , abbiamo messo a punto sia il progetto della parte meccanica / elettrica che di quella parte elettronica / informatica per far funzionare un pannello reale, adeguato alle esigenze di una famiglia media.  
Il progetto non è finito, l’obiettivo è di iniziare una collaborazione tra gli studenti e le aziende locali a settembre per realizzare la parte meccanica e elettrica del sistema che potrebbero essere inserite in un "Kit made in Matera". Il progetto si è avvalso anche della collaborazione di alcuni appassionati di software e Arduino, come Vincenzo Altieri.

[Documentazione](http://tech.mirelsol.org/projects/open_source_solar_tracker/start)

## ORTO IDROPONICO

* Aprile - Luglio 2014

### Partecipanti
Mimì Coviello, Marc Schneider, Juliana Van Hemelryck, Francesco Muscio, Agri-Netural

### Argomenti - Sfide
Monitorare un orto idroponico con la scheda open-source Arduino.  
L'idroponica è una tecnica di coltivazione senza l’uso della terra. L'Arduino permette di monitorare la crescita delle piantine.

### Attività

* 15 Aprile 2014: primo laboratorio (versione 1 del sistema)
* 17 Luglio 2014: secondo laboratorio (versione 2 del sistema)

### Strumenti - Metodi

* Laboratori pratichi
* Uso di componenti open-hardware e software liberi.

### Risultati
[Documentazione](http://tech.mirelsol.org/projects/hydroponics_sassi_matera_1/start)

## OPEN ENERGY MONITOR

* Aprile - Giugno 2014

### Partecipanti
Marc Schneider

### Argomenti / Sfide
L'obiettivo era di monitorare il consumo di energia all'unMonastery. Abbiamo scelto il sistema [Open Energy Monitor](http://openenergymonitor.org) (una piattaforma aperta) basato sulla scheda Raspberry e componenti compatibili con l'ambiente Arduino. Abbiamo scritto la documentazione affinché il sistema possa essere riutilizzata da chiunque a casa sua

### Attività

* Installazione del sistema

### Strumenti - Metodi

* Uso di componenti open-hardware e software liberi.

### Risultati

* Sistema Installato all’unMonastery
* [Documentazione](http://tech.mirelsol.org/projects/open_energy_monitor_unmonastery/start)

## KIDERWIND

* Aprile - Luglio 2014

### Partecipanti
Francesco Muscio, Marc Schneider

### Argomenti - Sfide
[Kiderwind](http://www.kiderwind.org) è un progetto open-source che ha lo scopo di sfruttare i venti d'alta quota per produrre energia elettrica. E' uno dei tanti progetti di sviluppo dell'eolico d'alta quota (Airborne Wind Energy o High Altitude Wind Power) che usa l'energia cinetica del vento. Studi recenti mostrano che il potenziale dei venti d'alta quota potrebbe soddisfare i bisogni energetici di tutta l'umanità, poiché i venti sopra i 200 metri dal suolo sono più frequenti e intensi rispetto a quelli vicini al suolo.

### Attività
Studio del progetto [ArduPilot](http://ardupilot.com) per adattarlo al nostro sistema.

### Strumenti - Metodi

* Uso di componenti open-hardware e software liberi.

### Risultati

* Organizzazione di un hackathon fine Agosto per realizzare un prototipo.

## Coder Dojo Matera

* Maggio - Luglio 2014

[Sito](www.coderdojomatera.it)

### Partecipanti
Piero Paolicelli, Marc Schneider, Istituto comprensivo "G.Pascoli"(Matera)

### Argomenti - Sfide
CoderDojo Matera è una palestra per piccoli programmatori.  
Da un'idea nata sulla [Community di Matera 2019](http://community.matera-basilicata2019.it) abbiamo progettato e realizzato il primo Coder Dojo nella Città dei Sassi.

### Attività

* 23 Maggio 2014 : laboratorio all’unMonastery (15 bambini e 10 adulti)
* 30 Giugno 2014 : laboratorio alla scuola Pascoli (60 bambini e 10 adulti)

### Strumenti - Metodi

* [Le 7 regole d’oro per il mentor](http://www.coderdojomatera.it/?page_id=9).

### Risultati

* 2 laboratori organizzati
* Un importante evento a settembre a Matera

## EVENTO: ARDUINO DAY

* 29 Maggio 2014

### Partecipanti
Kei Kreutler, Andrea Paoletti (Casa Netural), Marc Schneider

### Argomenti - Sfide

* Due laboratori pratici per capire insieme cosa si può fare con Arduino
* Partecipazione a Matera alla celebrazione mondiale dei primi 10 anni di Arduino

### Attività

* Presentazioni aperte ai progetti locali che utilizzano Arduino
* Laboratorio per bambini
* Laboratorio per adulti

### Strumenti - Metodi

* Fare insieme / fai da te
* Uso di componenti open-hardware e software liberi

### Risultati

* Circa 60 partecipanti

## EVENTO: RESTART PROJECT

* 7,8,9 Luglio 2014

### Partecipanti
Kei Kreutler, Marc Schneider, Luca Fiore Tarable, Andrea Vero

### Argomenti - Sfide
Il laboratorio [Restart Project](http://therestartproject.org), è dove si tenta tutti insieme di "ridonare vita" a Pc/Mac. Così si recupera la tecnologia da buttare!

### Attività
Laboratorio sulla manutenzione hardware/software di PC/Mac portatili e desktop. Tre giorni suddiviso in una sessione di due ore ciascuno.

### Strumenti - Metodi

* Fare insieme / fai da te - spiegare come si fa a riparare le attrezzature tecnologiche (pc, tablet, ecc)

### Risultati

* Circa 15 partecipanti

## UNMONASTERY IN-A-BOX
unMonastery-in-a-box è un progetto a lungo termine che si concentra sull'utilizzo di strumenti digitali e la loro integrazione con i processi che avvengono offline, per documentare quanto è concretamente e culturalmente necessario per avviare un unMonastery da zero, così da facilitare e incoraggiarne l’apertura di ulteriori a differenti latitudini, ovviamente adattando il modello al contesto.  
Ci piace pensare a questo progetto come a un kit di costruzione open-source per l'avvio di unMonastery da zero.
Il concetto stesso di sviluppo di un unMonastery incarna la cultura open-source, in quanto attraverso una costante prototipazione vive di iterazioni invece che di copie, e ad ogni iterazione si cerca di migliorare il modello, adattandolo al contesto.  
L'obiettivo è dunque produrre una scatola portatile che contenga il sufficiente know-how e gli strumenti necessari per trasformare un’edificio abbandonato in una iterazione di un unMonastery. La grandezza della scatola, la sua forma e le dimensioni spazio-temporali in cui esisterà sono al momento del tutto sconosciute.

### Contesto allargato

Molti progetti peer-to-peer e network bottom-up soffrono di un deficit di documentazione e memoria e dell’incapacità di trattenere la conoscenza tacita prodotta nel tempo. unMonastery in-a-box mira a contribuire in parte ad una soluzione per questo problema comune.  
Per produrre l’impatto necessario ad aiutare la prevenzione di future crisi di sistema, è assolutamente necessario migliorare la resilienza e ampliare il numero dei progetti emergenti da basso. Per farlo è di fondamentale importanza condividere a largo raggio quanto questi stanno apprendendo ed anche i loro errori.
unMonastery in-a-box non si deve intendere esclusivamente come uno strumento per ricreare unMonastery (benchè sarebbe bello e interessante), ma piuttosto come un modo di condividere un know-how che possa essere usato anche da altri progetti peer-to-peer con obiettivi analoghi.  
Durante questo processo ci stiamo ponendo una serie di domande, come:

* Cosa possiamo imparare da Github che sia applicabile alla replica di unMonastery?
* Quali sono gli ingredienti di base per un unMonastery in-a-box?
* Quali sono i migliori strumenti per valutare il successo di unMonastery?
* Quali sono i pattern languages che stanno già emergendo nel prototipo di unMonastery?
* Come possiamo catturare la conoscenza tacita sviluppate in ogni fase del progetto in una modalità non invasiva?
* Come possiamo usare gli strumenti digitali per condividere al meglio quanto funziona e quanto no, così da assicurarci un continuo miglioramento nelle differente aree di lavoro in cui operiamo?

## UNTRANSIT (Marco Stenico – Elf Pavlik)

Quando siamo arrivati a Matera, ci siamo resi conto che mancavano informazioni chiare sugli orari del trasporto pubblico.  
L’obiettivo di questo progetto era quindi duplice. In primo luogo, era necessario raccogliere i dati grezzi sugli orari e i percorsi. Poi, volevamo costruire degli strumenti per consentire ad ognuno di usufruire di questi dati.

Nel periodo tra maggio e luglio Marco Stenico ed elf Pavlik hanno organizzato dei corsi di OpenStreetMap presso il nonMonastero per insegnare a gruppi di persone come inserire e condividere le informazioni raccolte. Questi gruppi  hanno passato dei giorni a bordo degli autobus in città per tracciare le rotte di ogni linea. I dati sono stati infine pubblicati su OpenStreetMap e sono ora a disposizione di tutti. Ringraziamo i mappatori e Ben Vickers per averci prestato il suo cellulare.

Abbiamo scritto del codice per incrociare i dati di OpenStreetMap con gli orari forniti dall’azienda di trasporti locale Miccolis. In questo modo i dati sul trasporto possono essere esportati nel formato gtfs, uno standard de facto per il trasporto pubblico, e usati in molte altre applicazioni.

Abbiamo poi implementato unTransit, la nostra soluzione per mostrare le fermate e i percorsi a Matera o in qualsiasi altra città i cui dati sul trasporto pubblico sono disponibili nel formato gtfs.

Vorremmo ringraziare in particolar modo Simone Cortesi (OSM Italia) che ci ha aiutati a comprendere lo stato dell’arte degli strumenti per mappare e Piersoft che ci ha procurato gli orari in formato xls.

Tutto il codice è disponibile sulla pagina github del nonMonastero con licenza GPL.

https://github.com/unmonastery  
http://bus.matera.io